Партиклы состоят из одной текстуры/частицы, и именно он повторяется с каким-нибудь шаблоном выхода, можно сделать несколько спрайтов, которые будут выходить на рандоме. Партиклы нужны для шаблонных действий/ситуаций(грязь разлетается от шагов гг). Для правильной работы партиклов надо писать скрипты. Лучше использовать для всяких эффектов тип вылетания крови, дождя, снега и подобного.

Анимация не двигается в какое-либо направление и ее легче подвязать к определенным ситуациям. Ее легче сделать из нескольких спрайтов и использовать например при движении шин по земле с разлетом грязи и затуханием.